---
layout: post
title: 关于线上服务器大量502，504问题分析
categories: php
---

# 关于线上服务器大量502，504问题分析

## 状态解释

502 Bad Gateway：作为网关或者代理工作的服务器尝试执行请求时，从上游服务器接收到无效的响应。

504 Gateway Time-out：作为网关或者代理工作的服务器尝试执行请求时，未能及时从上游服务器（URI标识出的服务器，例如HTTP、FTP、LDAP）或者辅助服务器（例如DNS）收到响应。


> 下面以Nginx+php-fpm来说明502，504产生的原因

简单来说，nginx作为一个代理服务器，将请求转发到其他服务器或者php-fpm来处理

当nginx收到了无效的响应时，就返回502。

当nginx超过自己配置的超时时间，还没有收到请求时，就返回504错误。


## 502 Bad Gateway原因分析

> 上面说到nginx收到了无效的响应，什么是无效的响应呢？

1、nginx无法与php-fpm进行连接。

2、nginx在连接php-fpm一段时间后发现与php-fpm的连接被断开。


> 如何排查分析？

### 1、检查php-fpm是否启动，如果没有启动php-fpm，将出现502错误
```
192.168.50.1 - - [09/Jan/2019:03:17:00 +0000] "GET /admin/login HTTP/1.1" 502 575 "-" "Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/71.0.3578.98 Safari/537.36" "-"
```

```
Request Method: GET
Status Code: 502 Bad Gateway
Remote Address: 192.168.50.128:80
Referrer Policy: no-referrer-when-downgrade

```

### 2、检查php-fpm运行脚本是否超时，php-fpm终止了脚本的执行和执行脚本的Worker进程，nginx发现自己与php-fpm的连接断开。

> php超时相关配置

php.ini `max_execution_time`

php-fpm.conf `request_terminate_timeout`

这两项都是用来配置一个 PHP 脚本的最大执行时间的。当超过这个时间时，PHP-FPM不只会终止脚本的执行，还会终止执行脚本的Worker进程。所以Nginx会发现与自己通信的连接断掉了，就会返回给客户端502错误。

php-fpm还有另外一个配置 `max_children`，max_children最大子进程数，在高并发请求下，达到php-fpm最大响应数，后续的请求就会出现502错误的。

测试：

vi php-fpm.conf
```
request_terminate_timeout = 5   
```

php代码执行6秒
```
<?php
sleep(6);
```

```
Request Method: GET
Status Code: 502 Bad Gateway
Remote Address: 192.168.50.128:80
Referrer Policy: no-referrer-when-downgrade
```

此外要注意的是Nginx的upstream模块中的 max_fail 和 fail_timeout 两项。有时Nginx与上游服务器（如Tomcat、FastCGI）的通信只是偶然断掉了，但 max_fail 如果设置的比较小的话，那么在接下来的 fail_timeout时间内，Nginx都会认为上游服务器挂掉了，都会返回502错误。
所以可以将 max_fail 调大一些，将 fail_timeout 调小一些。



## 504 Gateway Time-out 原因分析

PHP-FPM设置的脚本最大执行时间已经够长了，但执行耗时PHP脚本时，发现Nginx报错从502变为504了。这是为什么呢？

因为我们修改的只是PHP的配置，Nginx中也有关于与上游服务器通信超时时间的配置

以Nginx超时时间为30秒，PHP-FPM超时时间为60秒为例，如果php程序执行时间超过30秒，将报504错误

Nginx超时配置
```
	fastcgi_connect_timeout 60;
	fastcgi_read_timeout 300;
	fastcgi_send_timeout 300;
```

调高这三项的值，将解决Nginx 504错误问题（主要是read和send两项，默认不配置的话Nginx会将超时时间设为60秒）

