---
layout: post
title: samba安装
categories: samba
---

1、  下载及安装Samba

        推荐用yum来安装，这样它可以自己解决包的依赖关系，省时、省事又方便。一条命令搞定：

        yum -y install samba

2、  配置Samba

        关于Samba的配置网上资料一大堆，可照着很多教程一步一步做下去发现最后就是用不了，郁闷至极啊。

        我的目的不是多仔细，多深入的教你Samba的好，而是教会你如何快速的可以将Samba用起来，因此安全性方面的东西考虑的不是很多。但为了照顾到大家不同档次的水平和口味，我还是尽可能的多写一些东西。

        首先，我强烈的建议大家在修改系统原有任何文件的时候一定要养成“先备份，后修改”的好习惯，相信我，这个习惯会为侬节约很多不必要浪费的时间。接下来我要做的是将/home/目录下的用户“koorey”的主目录给挖出来，供我在windows下访问。步骤如下：

       1). 备份Samba的配置文件：cp  /etc/samba/smb.conf  /etc/samba/smb.conf.bak

       2). 网上很多教程说针对/etc/samba/smb.conf文件要在[global]字段中加入下配置项：

              dos charset = GB2312　←将Windows 客户端的文字编码设置为简体中文 GB2312

                  unix charset =GB2312　←指定Samba所在的CentOS服务端新建文件或目录时的编码为 GB2312

                 display charset= GB2312　←指定使用SWAT（一种通过浏览器控制Samba的工具）时页面的默认文字编码

                 directory mask =0777　←指定新建目录的属性（以下4行）

                 force directorymode = 0777

                 directorysecurity mask = 0777

                 force directorysecurity mode = 0777

                 create mask =0777　←指定新建文件的属性（以下4行）

                 force createmode = 0777

                 security mask =0777

                 force securitymode = 0777

        声明：我没有加这些配置，而且在我在共享出来的目录里添加，修改删除文件都没任何问题，还没有乱码现象。

        我在/etc/samba/smb.conf文件的末尾之添加如下字段：

        [koorey]

                comment = koorey

                path = /home/koorey

                writable = yes


        [www]
        comment = Public Stuff
        path = /home/www
        public = yes
        writable = yes
        printable = no
        write list = +admin


        3). Linux中/etc/passwd里的用户和Samba里的用户几乎没啥关系，硬说有的话，那就是：Samba的所有用户都必须是系统里已存在的用户。我们要授权系统用户访问Samba的话，通过命令：

        smbpasswd  -a   koorey  #添加用户koorey到Samba用户数据库中
        这条命令输入完后，会提示为新建的用户koorey设置访问密码。最后再执行一下service smb restart命令就OK了。至此，Samba服务器就架设好了。不信？为啥？因为后面还有章节，哈哈，说的没错。理论上说确实已经架设好了，可千万不要忽略了Linux的安全机制的存在：iptables和selinux。其中本人就吃了selinux不少苦头。因为只弄了iptables，却忘记了selinux这个牛叉叉的家伙。关于iptables本人会在后面的博客从头到脚，从里到外，循序渐进的以此和大家交待它的来龙去脉。当然，如果你感兴趣的话。


3、  在对待iptables的问题上：

        普通青年：直接在命令行敲…

            service  iptables stop。

        文艺青年：依次在命令行敲…

 -A INPUT -p tcp -m tcp --dport 445 -j ACCEPT
 -A INPUT -p tcp -m udp --dport 445 -j ACCEPT
 -A INPUT -p tcp -m tcp --dport 139 -j ACCEPT
 -A INPUT -p udp -m udp --dport 138 -j ACCEPT
 -A INPUT -p udp -m udp --dport 137 -j ACCEPT

            iptables -I RH-Firewall-1-INPUT 5 -m state --state NEW -m tcp -p tcp --dport 139 -j ACCEPT

            iptables -I RH-Firewall-1-INPUT 5 -m state --state NEW -m tcp -p tcp --dport 445 -j ACCEPT

            iptables -I RH-Firewall-1-INPUT 5 -p udp -m udp --dport 137 -j ACCEPT

            iptables -I RH-Firewall-1-INPUT 5 -p udp -m udp --dport 138-j ACCEPT

            iptables-save

            service iptables  restart

4、  同样，在对在selinux的问题上：（这丫的把我坑惨了呀）

        普通青年：直接在命令行敲…

            setenforce 0

            vi /etc/selinux/config

        将SELINUX=enforcing改为SELINUX=disabled为开机重启后不再执行setenfore节约光阴。

       文艺青年：依次在命令行敲…

            setsebool -Psamba_enable_home_dirs on

            setsebool -Psamba_export_all_rw on

       完事儿之后再：getsebool  -a  | grep  samba一把，你懂得…


5、最后在Windows系统里，访问结果如下：

        

6、打完收工。

      不管你是普通青年还是文艺青年，如果你是一步一步照着做下来的，结果最后Samba还不通，请留言告诉我。

