---
layout: post
title: NFS挂载服务安装配置详解
categories: linux
---

# NFS挂载服务安装配置详解

## 一.NFS是什么

它的主要功能是通过网络让不同的机器系统之间可以彼此共享文件和目录。NFS服务器可以允许NFS客户端将远端NFS服务器端的共享目录挂载到本地的NFS客户端中。在本地的NFS客户端的机器看来，NFS服务器端共享的目录就好像自己的磁盘分区和目录一样。一般客户端挂载到本地目录的名字可以随便，但为方便管理，我们要和服务器端一样比较好。

## 二.NFS服务安装

> centos6,通过yum安装

```
yum -y install nfs-utils rpcbind
```

> nfs守护进程

    nfsd：它是基本的NFS守护进程，主要功能是管理客户端是否能够登录服务器；
    mountd：它是RPC安装守护进程，主要功能是管理NFS的文件系统。当客户端顺利通过nfsd登录NFS服务器后，在使用NFS服务所提供的文件前，还必须通过文件使用权限的验证。它会读取NFS的配置文件/etc/exports来对比客户端权限。
    portmap：主要功能是进行端口映射工作。当客户端尝试连接并使用RPC服务器提供的服务（如NFS服务）时，portmap会将所管理的与服务对应的端口提供给客户端，从而使客户可以通过该端口向服务器请求服务。

> 配置NFS共享目录

    /etc/exports                           NFS服务的主要配置文件
    /usr/sbin/exportfs                   NFS服务的管理命令
    /usr/sbin/showmount              客户端的查看命令
    /var/lib/nfs/etab                      记录NFS分享出来的目录的完整权限设定值
    /var/lib/nfs/xtab                      记录曾经登录过的客户端信息
    NFS服务的配置文件为 /etc/exports，这个文件是NFS的主要配置文件，不过系统并没
    有默认值，所以这个文件不一定会存在，可能要使用vim手动建立，然后在文件里面写入配置内容。

    ```
    vi /etc/exports
    增加
    /data/www    *(rw,no_root_squash)
    ```

    配置格式：
    <输出目录> [客户端1 选项（访问权限,用户映射,其他）] [客户端2 选项（访问权限,用户映射,其他）]

a. 输出目录：

输出目录是指NFS系统中需要共享给客户机使用的目录；

b. 客户端：

客户端是指网络中可以访问这个NFS输出目录的计算机

客户端常用的指定方式

    指定ip地址的主机：192.168.0.200
    指定子网中的所有主机：192.168.0.0/24 192.168.0.0/255.255.255.0
    指定域名的主机：david.bsmart.cn
    指定域中的所有主机：*.bsmart.cn
    所有主机：*

c. 选项：

选项用来设置输出目录的访问权限、用户映射等。

NFS主要有3类选项：

访问权限选项

    设置输出目录只读：ro
    设置输出目录读写：rw

用户映射选项

    all_squash：将远程访问的所有普通用户及所属组都映射为匿名用户或用户组（nfsnobody）；
    no_all_squash：与all_squash取反（默认设置）；
    root_squash：将root用户及所属组都映射为匿名用户或用户组（默认设置）；
    no_root_squash：与rootsquash取反；
    anonuid=xxx：将远程访问的所有用户都映射为匿名用户，并指定该用户为本地用户（UID=xxx）；
    anongid=xxx：将远程访问的所有用户组都映射为匿名用户组账户，并指定该匿名用户组账户为本地用户组账户（GID=xxx）；

其它选项

    secure：限制客户端只能从小于1024的tcp/ip端口连接nfs服务器（默认设置）；
    insecure：允许客户端从大于1024的tcp/ip端口连接服务器；
    sync：将数据同步写入内存缓冲区与磁盘中，效率低，但可以保证数据的一致性；
    async：将数据先保存在内存缓冲区中，必要时才写入磁盘；
    wdelay：检查是否有相关的写操作，如果有则将这些写操作一起执行，这样可以提高效率（默认设置）；
    no_wdelay：若有写操作则立即执行，应与sync配合使用；
    subtree：若输出目录是一个子目录，则nfs服务器将检查其父目录的权限(默认设置)；
    no_subtree：即使输出目录是一个子目录，nfs服务器也不检查其父目录的权限，这样可以提高效率；


## 三.服务端启动NFS服务

```
/etc/init.d/rpcbind start
/etc/init.d/nfs start

设置nfs服务开机启动
chkconfig nfs on
chkconfig rpcbind on
```

## 四.客户端进行挂载

```
mount -t nfs 192.168.1.50:/data/www/  /data/local
```

## 五.卸载挂载点

```
umount -f /data/local
```

## 六.客户端配置开机自动挂载

修改 `vi /etc/fstab`

```
<server>:</remote/export> </local/directory> nfs < options> 0 0
```
如 
```
192.168.1.75:/opt/centos6/ /opt/centos6/ nfs nodev,ro,rsize=32768,wsize=32768 0 0
192.168.1.75:/opt/centos6/ /opt/centos6/ nfs defaults 0 0
172.16.86.61:/backup    /backup                 ext3    defaults        0 0
```

## 七.showmount查看挂载情况
```
showmount –a IP    显示指定NFS服务器的客户端以及服务器端在客户端的挂载点 
showmount –d IP    显示指定NFS服务器在客户端的挂载点 
showmount –e IP    显示指定NFS服务器上的共享目录列表（或者叫输出列表） 
```

## 八.NFS 防火墙设置


其中 portmapper nfs 服务端口是固定的分别是 111 2049
另外 rquotad nlockmgr mountd 服务端口是随机的。由于端口是随机的，这导致防火墙无法设置。
这时需要配置/etc/sysconfig/nfs 使 rquotad nlockmgr mountd 的端口固定。
找到以下几项，将前面的#号去掉。

```
vi /etc/sysconfig/nfs
修改以下端口，去掉#
# Port rquotad should listen on.
RQUOTAD_PORT=875

# TCP port rpc.lockd should listen on.
LOCKD_TCPPORT=32803

# UDP port rpc.lockd should listen on.
LOCKD_UDPPORT=32769

# Port rpc.mountd should listen on.
MOUNTD_PORT=892
```

> iptables防火墙规则

```
vi /etc/sysconfig/iptables
增加
-A INPUT -p tcp -m tcp --dport 111 -j ACCEPT
-A INPUT -p udp -m udp --dport 111 -j ACCEPT
-A INPUT -p tcp -m tcp --dport 2049 -j ACCEPT
-A INPUT -p udp -m udp --dport 2049 -j ACCEPT
-A INPUT -p tcp -m tcp --dport 875 -j ACCEPT
-A INPUT -p udp -m udp --dport 875 -j ACCEPT
-A INPUT -p tcp -m tcp --dport 32803 -j ACCEPT
-A INPUT -p udp -m udp --dport 32803 -j ACCEPT
-A INPUT -p tcp -m tcp --dport 32769 -j ACCEPT
-A INPUT -p udp -m udp --dport 32769 -j ACCEPT
-A INPUT -p tcp -m tcp --dport 892 -j ACCEPT
-A INPUT -p udp -m udp --dport 892 -j ACCEPT

/etc/init.d/iptables restart
```

> 关于权限的分析,NFS的共享权限和访问控制

```
cat /var/lib/nfs/etab
```

默认就有sync，wdelay，hide 等等，no_root_squash 是让root保持权限，root_squash 是把root映射成nobody，no_all_squash 不让所有用户保持在挂载目录中的权限。所以，root建立的文件所有者是nfsnobody。

1. 客户端连接时候，对普通用户的检查
a. 如果明确设定了普通用户被压缩的身份，那么此时客户端用户的身份转换为指定用户；
b. 如果NFS server上面有同名用户，那么此时客户端登录账户的身份转换为NFS server上面的同名用户；
c. 如果没有明确指定，也没有同名用户，那么此时 用户身份被压缩成nfsnobody；

2. 客户端连接的时候，对root的检查
a. 如果设置no_root_squash，那么此时root用户的身份被压缩为NFS server上面的root；
b. 如果设置了all_squash、anonuid、anongid，此时root 身份被压缩为指定用户；
c. 如果没有明确指定，此时root用户被压缩为nfsnobody；
d. 如果同时指定no_root_squash与all_squash 用户将被压缩为 nfsnobody，如果设置了anonuid、anongid将被压缩到所指定的用户与组；

## 九.其他相关命令

```
rpcinfo -p
mount |grep nfs
```

### exportfs命令

如果我们在启动了NFS之后又修改了/etc/exports，是不是还要重新启动nfs呢？这个时候我们就可以用exportfs 命令来使改动立刻生效，该命令格式如下：

```
　　 exportfs [-aruv]
　　-a 全部挂载或卸载 /etc/exports中的内容
　　-r 重新读取/etc/exports 中的信息 ，并同步更新/etc/exports、/var/lib/nfs/xtab
　　-u 卸载单一目录（和-a一起使用为卸载所有/etc/exports文件中的目录）
　　-v 在export的时候，将详细的信息输出到屏幕上。
    具体例子：
　　exportfs -au 卸载所有共享目录
　　exportfs -rv 重新共享所有目录并输出详细信息
```

### nfsstat

查看NFS的运行状态，对于调整NFS的运行有很大帮助。

### rpcinfo

查看rpc执行信息，可以用于检测rpc运行情况的工具，利用rpcinfo -p 可以查看出RPC开启的端口所提供的程序有哪些。

### showmount

　　-a 显示已经于客户端连接上的目录信息
　　-e IP或者hostname 显示此IP地址分享出来的目录

### netstat

可以查看出nfs服务开启的端口，其中nfs 开启的是2049，portmap 开启的是111，其余则是rpc开启的。

最后注意两点，虽然通过权限设置可以让普通用户访问，但是挂载的时候默认情况下只有root可以去挂载，普通用户可以执行sudo。

## 十.关闭NFS server 

关机的时候一点要确保NFS服务关闭，没有客户端处于连接状态！通过showmount -a 可以查看，如果有的话用kill killall pkill 来结束，（-9 强制结束）



其他：

参数值
    

内容说明

rw
ro
    

该目录分享的权限是可擦写 (read-write) 或只读 (read-only)，但最终能不能读写，还是与文件系统的 rwx 及身份有关。

sync
async
    

sync 代表数据会同步写入到内存与硬盘中，async 则代表数据会先暂存于内存当中，而非直接写入硬盘！

no_root_squash
root_squash
    

客户端使用 NFS 文件系统的账号若为 root 时，系统该如何判断这个账号的身份？预设的情况下，客户端 root 的身份会由 root_squash 的设定压缩成 nfsnobody， 如此对服务器的系统会较有保障。但如果你想要开放客户端使用 root 身份来操作服务器的文件系统，那么这里就得要开 no_root_squash 才行！

all_squash
    

不论登入 NFS 的使用者身份为何， 他的身份都会被压缩成为匿名用户，通常也就是 nobody(nfsnobody) 啦！

anonuid
anongid
    

anon 意指 anonymous (匿名者) 前面关于 *_squash 提到的匿名用户的 UID 设定值，通常为 nobody(nfsnobody)，但是你可以自行设定这个 UID 的值！当然，这个 UID 必需要存在于你的 /etc/passwd 当中！ anonuid 指的是 UID 而 anongid 则是群组的 GID 啰。



## showmount -a 不显示问题

```
mount -t nfs -o nfsvers=3 host:/dir /locald
```
